---
sidebar: auto
---

# 成语整理

## 小红书笔记

### 一.贬义

1.浅尝辄止:略微尝试一下就停下来。指不深入钻研。

2.浮光掠影:比喻观察不细致，学习不深入，印象不深刻。

3.蜻蜓点水:比喻做事肤浅不深入。

4.走马观花:指大略地观察一下。

以上四词都含贬义。浅尝辄止侧重**结果**，即没有深入;蜻蜓点水和走马观花侧重**过程**，即不深入;浮光掠影一般用作**定语、状语**。

### 二.说话

5.高谈阔论:多指不着边际地大发议论。贬义。

6.轻描淡写:说话写文章把重要问题轻轻带过。含贬义。

7.言无不尽:把内心的话说尽，毫不保留。

8.语焉不详:指虽然提到了，但说得不详细。

### 三.程度 

9.振聋发聩:比喻用语言文字唤醒糊涂麻木的人，使他们清醒过来。褒义。

10.掷地有声:比喻文章文辞优美，语言铿锵有力。

11.抑扬顿挫:指声音的高低起伏和停顿转折。

12.铿锵有力:形容声音响亮而有劲。

13.震耳欲聋:形容声音很大，耳朵都快震聋了。只强调声音大。

14.石破天惊:比喻文章议论新奇惊人。.

### 四.学习

15.举一反三:比喻从一件事情类推而知道其他许多事情。

16.触类旁通:掌握了某一事物的知识或规律,进而推知同类事物的知识或规律。指学习。

### 五.差别

17.天壤之别:指事物差别极大。

18.天差地别:比喻差别极大。

19.大相径庭:比喻相差很远，大不相同。

20.泾渭分明:比喻界限清楚或是非分明。

21.截然相反:完全相反。

22.截然不同:形容两件事物毫无共同之处。

23.不尽相同:不完全一样。

24.相去甚远:互相之间存在很大差异和距离。

“天壤之别”和“天差地别”都说明差别很大，不必过多区分:“截然不同”强调完全不一样，而“截然相反”则更有“相反”的意思:“大相径庭”比喻差别大，经常用来形容说法不一致，与其他词的区别是，“大相径庭”有彼此矛盾的意思，即不但不一样，而且是有矛盾的。

### 六.自己

25.以邻为壑:比喻只图自己一方的利益，把困难或祸害转嫁给别人。

26.掩耳盗铃:比喻自己欺骗自己，明明掩盖不住的事情偏要想法子掩盖。

### 七.对比

27.取长补短:吸取长处，弥补不足。

28.削足适履:比喻不合理的牵就凑合或不顾具体条件，生搬硬套。

29.因噎废食:比喻要做的事情由于出了点小毛病或怕出问题就索性不去干。

30.因小失大:为了小的利益，造成大的损失。

31.得不偿失:所得的利益抵偿不了所受的损失。

32.投鼠忌器:比喻做事有顾忌，不敢放手干。

33.寅吃卯粮:比喻指经济困难，入不敷出。中性词。

34.捉襟见肘:比喻顾此失彼，穷于应付。

35.随心所欲:随着自己的意思，想要干什么就干什么。中性词。

36.意犹未尽:指还没有尽兴。

37.囫囵吞枣:比喻笼统地接受,不加分析,食而不化。

38.潜移默化:指人的思想或性格不知不觉受到感染、影响而发生了变

39.耳潘目染:耳朵经常听到，眼睛经常看到，不知不觉地受到影响。

40.养尊处优:指生活在有人伺候、条件优裕的环境中。贬义。

41.无所事事:闲着什么也不干。贬义。

42.无所作为:没有做出任何成绩。指工作中安于现状，缺乏创造性。

43.丰衣足食:形容生活富裕。褒义。

44.锦衣玉食:精美的衣食。形容豪华奢侈的生活。

45.锦上添花:比喻好上加好，美上添美。

46.雪中送炭:比喻在别人急需时给以物质上或精神上的帮助。

47.落井下石:比喻乘人有危难时加以陷害。

48.无出其右:没有能超过他的。多用来说人。

49.无与伦比:指事物非常完美，没有能跟它相比的。

50.独一无二:没有相同的或没有可以相比的。

51.别开生面:比喻另外开辟一-种新局面或创造出一种新的风格式样。

52.别具一格:另有一种独特的风格。

53.独树一帜:比喻独特新奇，自成一家。

54.别出心裁:表示与众不同的新观念或办法。侧重观念、思路与众不同。

55.独辟蹊径:比喻独创一种风格或新的方法。

56.标新立异:形容故意与众不同以显示自己。贬义。

57.推陈出新:对旧的文化进行批别地坐承，剔除其糟粕，吸取其精华，创造出新的文化。

58.破旧立新:破除旧的，建立新的。褒义。

59.革故鼎新:旧指朝政变革或改朝换代。现泛指除去旧的，建立新的。

60.改弦易辙:比喻改变原来的方向、计划、办法等。

61.改弦更张:比喻改革制度或变更计划、方法。

“改弦易辙”和“改弦更张”的意思总体一致，区别在于前者的程度更重，一般是指事物的路线、方向、计划等比较大的问题从根本上的改变。

62.除旧布新:清除旧的，建立新的。以新的代替旧的。

63.吐故纳新:比喻扬弃旧的、不好的，吸收新的，好的。侧重于吸收、接纳新的。

64.独具匠心:具有独到的灵巧的心思。多指在技巧和艺术方面的创造性。

65.按部就班:按照- -定的步骤、顺序进行。也指按老规矩办事，缺乏创新精神。带一点贬义色彩，但也多有中性用法。

66.-板一眼:比喻言语、行动有条理或合规矩。有时也比喻做事死板，不懂得灵活掌握。也是贬义或中性。

67.循规蹈矩:指遵守规矩，不敢违反。也指拘守旧准则，不敢稍做变动。 中性词，但需要注意，现多有贬义用法。

68.墨守成规:指固执旧法，一-成不变。贬义词。

69.抱残守缺:守着残缺的东西不放。形容思想守旧,不知变革。贬义词。

70.因循守旧:死守老一套，不图更新。贬义。

71.固步自封:比喻守着老一套，不求进步。

72.闭门造车:比喻做事不考虑实际情况，只凭主观，自作主张。贬义。

73.画地为牢:比喻只许在指定的范围内活动。

74.冥顽不灵:形容愚昧无知。侧重于说明一个人脑子笨，不知变通，难以开化。

75.吹毛求疵:比喻故意挑剔别人的缺点，寻找差错。

76.无与伦比:指事物非常完美，没有能跟它相比的。一般用作谓语、定语。搭配对象一般是事物。

77.出类拔萃:超出同类之上。可用于人，也可用于物。用于人时，多指才干、实力、品行超群。

78.卓尔不群:才干、德行超出寻常，与众不同。一般用来修饰人。

79.鹤立鸡群:比喻一个人的仪表或才能在周围一群人里显得很突出。褒义词。

80.超凡脱俗:超出常人，脱离凡俗。指与众不同。侧重于思想、品格。

81.超尘拔俗:与“超凡脱俗”相近，形容才德远远超过平常人。

83.曲高和寡:比喻言论或作品不通俗，能了解的人很少。曲高和寡”侧重于因为东西高深不通俗，了解的人少;“阳春白雪”只强调高深不通俗。

84.孤芳自赏:自命清高、自我欣赏。贬义词。

85.混为一谈:把不同的事物混在一起，当作同样的事物谈论。

86.同日而语:把不同的人或不同的事放在一起谈论或看待。一般用作否定句或反问句。
